[Música]
olá pessoal e aí tudo bom
estamos aqui mais uma vez e hoje a gente
vai começar o nosso modo de trauma certo
essa é a primeira aula de um bloco que
vai conter várias informações a respeito
do atendimento do paciente
politraumatizado beleza como se pode ver
a gente vai ter uma aula um pouco
diferente hoje santo trouxe alguns
materiais para vocês conhecerem um pouco
mais vêem como são utilizados tranqüilo
nessa aula eu quero falar com vocês
quero trazer muito mais
o entendimento de como é feito é a
abordagem inicial desse paciente
politraumatizado tenho certeza que todos
vocês já ouviram falar do abcd e do
trauma
esse é o protocolo que o a pele e se
traz pra gente certo que organiza toda a
nossa forma de atender o atendimento
inicial o paciente politraumatizado e é
isso que eu quero que vocês não deixem
sair daqui sem saber hoje certo o que
fazer qual o objetivo principal de cada
uma das letras do nosso abcd nas
próximas aulas vocês vão ver um
pouquinho mais como identificar como
tratar as principais lesões associadas
ao trauma tranquilo pra gente começar a
gente fala de fato é do abcd s eu quero
trazer um pouquinho sobre o que acontece
antes do paciente chegar até você esse
paciente politraumatizado o atendimento
dele começa muito antes de entrar no
hospital porque porque existe um serviço
de atendimento pré hospitalar
esse paciente muitas vezes foi atendido
pelo samu ou até mesmo por populares que
tiveram as medidas essenciais e que esse
paciente vai ser regulado para o
hospital
então ele não chegou lá do nada esse
paciente já chegou a ter sofrido algumas
intervenções
esse atendimento pré hospitalar é muito
importante ter o contato ea regulação
direta com o hospital onde você está
então é muito interessante quando o
paciente chegar até você
você tem uma idéia do que está com tudo
o que está vindo do que aconteceu para
você preparar se um paciente vai
precisar de transfusão de sangue
se o paciente por exemplo que teve um
traumatismo crânio encefálico grave ele
não tem como ir para o hospital onde não
tem uma tomografia o tomógrafo
disponível por isso que esse serviço e
essa preparação é muito importante e
beneficia muito o paciente associadas
têm também a triagem
a gente sabe quem é o paciente que vem
logo atendido de cara e aquele outro que
não que pode
será enfim só pra vocês têm essa idéia
beleza
vamos começar de fato agora estou aqui
pra vocês um casinho vamos aqui
um jovem de 23 anos sofreu um acidente
automobilístico certo
chegou aqui agora agitado ele está com
tatá equipe ney cuttack cadico certo e
aí eu pergunto pra vocês
o que vocês acham que esse paciente tem
pois é
e aí você se surpreende ao dizer que a
resposta certa é fazer a imobilização da
coluna cervical mas sempre pergunta mas
como assim ricardo o paciente está com
claros sinais disso respiratória
de fato ele está ele está com claros
sinais de um choque com respeitar
cardíaco entendendo a hipotensão e você
diz que primeiro se o primeiro passo a
ser dado é e mobilização com certeza eu
te explico o porquê mostrando esse
sistema aqui essa essa organização do
abcd porque isso esse é todo o
pensamento do ateliê se de como ele
funciona cada letra representa um passo
e o que essas letras têm a dizer
é é a significa as vias aéreas
o bê significa boa respiração o cs o de
suas disfunções neurológicas e o é a
exposição do paciente e nós o protocolo
e foi organizado de tal forma que a
gente começa pela letra a e vai passando
para as próximas uma vez que você fez a
devida avaliação e identificação e
resolução do problema ea letra por ser
vias aéreas ela é a imobilização da
coluna cervical e garantia
permeabilidade das vias aéreas e você
fala
mas como assim o choque ea respiração
com certeza no um acidente de trauma não
politraumatizado nos pacientes vítimas
de trauma o choque ele mata muito mais
do que uma obstrução das vias aéreas
superiores por exemplo
certo a insuficiência respiratória
também mas o que acontece no nosso caso
por exemplo aquele paciente que eu
trouxe pra vocês
ele é um paciente que tinha sinais de
choque mas se ele tivesse também uma
obstrução das vias aéreas superiores
eu te pergunto o que você acha que ia
matar ele primeiro o choque
obstrução das vias aéreas superiores com
certeza a obstrução das vias aéreas
é por isso que se tem esse pensamento
aqui do abcd é ele não é feito para
identificar o que mata mais
ele é feito para identificar primeiro o
que mata primeiro o que mata mais rápido
e você poder intervir e evitar que essa
situação leva o paciente a óbito
é por isso que a gente vai primeiro nas
vias aéreas depois na respiração
depois na circulação depois nas
disfunções neurológicas e por fim a
gente faz a exposição do paciente
perceberam entenderam como é que isso é
organizado e um detalhe muito
interessante que se que esse protocolo
traz também é que ele divide o nosso
atendimento em duas etapas sempre que
você tem uma letra certo em um passo do
atendimento você tem que pensar em duas
coisas em identificar os problemas
daquela letra e tratar os problemas
daquela letra e você só vai dar o
próximo passo uma vez que isso está
completamente resolvido e você não passa
à próxima sem aquele problema da letra
que você identificou e seja
completamente controlado entenderam isso
é feito para que você consiga ao final
desse ciclo do abcd tem o seu paciente
estava eu digo com certeza se você
aprender é que todo esse modo de
tratorar bloco de aulas que a gente vai
ter
vocês vão ser capazes de fazer um
atendimento em que o paciente se o
paciente esteja estável ao final do abcd
tranquilo vamos entender uma passo a
passo agora o primeiro como falei as
vias aéreas que pude definir são ele
fala que é imobilização da coluna
cervical e garantia permeabilidade das
vias aéreas garantia a imobilização da
coluna cervical significa que a gente
vai evitar lesões neurológicas
secundárias a mobilização certo porque
sempre que você foi atender um paciente
politraumatizado você vai se posicionar
atrás dele na cabeça e segurar a cabeça
ea partir de então só depois abordar e
começar a falar
tranquilo a gente tem alguns
dispositivos algumas ferramentas que
ajudam a gente eu trago aqui pra vocês
o colar cervical tenho certeza que todo
mundo já viu o conhece mas é sempre bom
sempre que tiver oportunidade conheça
mais o as ferramentas que você tem
saiba como maneja como utilizar e o
colar cervical certo
ele tem a posição à parte apoia o queixo
do paciente uma abertura frontal
mecanismos de ajuste ea gente passa ele
tal forma que a gente não vai mexer na
cabeça do paciente não vale o paciente
mexer
certo a gente passa sem o paciente se
mexer colocando essa parte sem pretender
a cabeça do paciente sempre apoiando o
queijo e fechando o velcro uma vez que
está feito o paciente está imobilizado
mas lembra que o colar cervical ele faz
mobilização apenas de movimento de e
extensão e flexão da cabeça o colar
cervical
não há efetivo em evitar a lateralização
nem a rotação por isso que mesmo com
colar cervical é mandatório que você
continua segurando a cabeça do paciente
ou então coloque um red block que outro
dispositivo de mobilização beleza pronto
uma vez de mobilizar esse paciente eu
vou falar com ele eu vou saber vou
tentar identificar a obstrução da via
aérea superior e isso é fácil se eu
chamo ele senhor se eu estava ouvindo e
ele fala com uma voz limpa clara eu
percebo que havia era dele está
desobstruída
mas eu percebo captações distribuidores
ou então eu vejo secreções ou até mesmo
fragmentos de algum material seja o seu
corpo estranho na boca desse paciente eu
vou ter que fazer alguma manobra vou ter
que fazer algo pra pra aliviar garantir
a permeabilidade das vezes a eles
beleza e o que a gente pode fazer por
esse paciente existem algumas manobras
certo que eu posso utilizar eu posso
utilizar por exemplo a aspiração com um
aspirador de ponta rígida
se eu vejo alguma secreção eu aspiro
sangue saliva seja o que for
se eu vejo eu tenho uma visualização
direta de alguma unidade dentária de
algum corpo estranho eu posso com uma
pinça retirar esse corpo estranho tem
duas manobras vou ter aqui para mostrar
com vocês um pouco melhor
é certo que eu quero falar que são
manobras muito interessantes e que serve
para aprender que a obstrução da via
aérea mas somente entuba que vai
resolver
existem outras manobras serem feitas e
eu posso trazer para você que o timbu
lift a elevação do momento sem para
estender o pescoço do paciente e
cervical do paciente
você é leva ao aumento do paciente isso
desobstruir e leva a língua e faz com
que a via fique mais perto
uma nova aparecida que você pode fazer
também é o dia d oeste a protusão da
mandíbula
você vai segurar nos dois ramos da
mandíbula e é levar segura aqui leva
bota pra frente a mandíbula do paciente
garantindo o mesmo efeito desobstrução
tranquilo
o que a gente pode usar também é o bedel
uma ferramenta muito interessante que
ela copa e ela vai ficar dentro da boca
do paciente vem aqui tem um formato da
língua e ela leva a linha garantindo a
via era pm e por aí vai muitas outras
atrás por exemplo aqui a máscara ela a
entrar aqui é a máscara laríngea certo
um dispositivo de viera supraglote muito
interessante mas se nenhuma dessas
funcionar se o paciente realmente
estiver com a obstrução é importante a
gente sempre tem as vias aéreas
avançadas que vai será a intubação
orotraqueal e acre continua dando um
clique o tirou da astronomia tranquilo
beleza uma vez que o meu ágil toque que
a minha vida eres da pvm cervical está
imobilizada certo eu avaliei toda a
respiração desse paciente eu posso
avaliar também é a jugular possa avaliar
traquéia desse paciente está
centralizada ou não isso me disse há
algum efeito compressivo dentro toque
tudo ideias macaé e sinais que vão
identificar possíveis lesões
o astro do rock eu passo para o bebê no
b o que eu faço a idéia do b é você
garantir o adequado fornecimento de
oxigênio paciente você quer fazer as
trocas gasosas efetiva desse paciente
por isso que todo paciente vítima de
politraumatismo todo paciente
politraumatizado está escrito na tele se
ele merece um suplemento de oxigênio a
gente coloca pra ele um suplemento com
uma máscara não não não realmente a 100%
com o fornecimento alto de oxigênio para
melhorar essas trocas e associado a isso
eu faço as minhas medidas o que eu faço
pra ele no tórax a gente chama que a
gente faz a inspeção palpação percussão
e ausculta então olha o que se torna
isso que eu vejo aqui certo eu paulo
esse torque será que algumas não são
grande será que alguma deformidade na
caixa torácica captações na percussão
como está esse som de percussão e pet em
pânico em pânico e não escuta os muros
particulares estão abolidos diminuídos
associa se também a ausculta card
as boas práticas abafada são sinais que
vão te ajudar a identificar as cinco
nações torácicas potencialmente letais
vocês vão ter uma aula específica só
para falar delas por isso eu não vou
entrar em muitos detalhes aqui tranquilo
uma vez que o seu ser
está ok você procurou as lesões
inspecionou pau por pela cut e auscultou
esse tórax ea sua identificou não as
lesões mas tratou elas de fato a gente
passa para a próxima letra só pra gente
social que só trazem informação mais tem
e se mover que eu trago para vocês aqui
e se mover é uma sigla que a gente usa
só para lembrar que o atendimento do
trauma ele não é feito por uma pessoa só
é uma equipe que está aqui atendendo ele
então quando eu estou fazendo o meu
atendimento inicial vão ter outros
médicos da equipe inteira de enfermeiras
enfim quem estiver fazendo parte da
equipe que vão tomar medidas associadas
a isso e é isso o que o mover você
monitorizar o paciente você monitora faz
amorteceu cardioscópio botão oxímetro de
pulso para recomeçar a ter sinais vitais
desse paciente certo você faz o suporte
o2 como a gente já fez e você pega dois
acessos venosos calibroso idealmente
antes capitais com gel com os grossos
calibres de algo 14 certo e o que isso
quer dizer que você precisa ter um uma
fonte de um acesso venoso disponível
caso o paciente precise receber volume
receber um uma expansão volêmica e todo
paciente com a telesp também é bem
específico dizer que todo paciente
politraumatizado merece vai ganhar um
litro de ringer lactato de chegada de
cara ele chegou ele vai ganhar certo
este faz como medida de combater o
problema é que a gente vai ver agora
quem é esse aqui o problema dos e os e
da circulação é o segundo choque
eu sei que por definição algo que se
pudesse resumir em uma frase eu diria em
você identificar e interromper o
sangramento o choque e é isso que a
gente faz aqui a gente usa o milho é o
único que o pph pele pulso pressão e
hemorragia procure sinais de choque de
uma perfusão tecidual nesse paciente
então a pele que está pregada josa fria
o pulso
que está firme e forme certo é tudo isso
são sinais que o tempo de enchimento
capilar alargado
são sinais de má perfusão tecidual e uma
perfusão tecidual em uma situação de
trauma num momento de um atendimento
inicial ao politraumatizado pra mim é
igual a um choque hipovolêmico é igual
há sangramento e é por isso que vou
procurar certo por onde esse paciente
está sangrando e tentar interromper esse
sangramento
mais uma vez vão ter uma aula específica
de distúrbios do choque certo mas só pra
gente conversar um pouquinho aqui eu
trago esse desenho aqui pra vocês
saberem de um deles paciente pode estar
sangrando pra ela está chocada para dar
um choque hipovolêmico então ele pode
estar sem graça grande como a gente já
viu pro tork certo o tórax é uma fonte
que acumula um grande volume de sangue
o e motores mas isso como vocês viram no
bc também já identificou já poderia até
ter tratado em outra fonte de
sangramento o abdômen
certo o abdome por uma vítima uma lesão
de de um baixo de um fim de suas vistas
mais associadas à lesão num ambiente de
trauma pode fazer a gente vai ter sinais
se está a descompressão brusca do
internacional de peritonite o paciente
vai estar convidando e doloroso politec
mozes e hematomas tudo isso me faz me
indica lesões associadas que vou ter que
tratar
seja com uma cirurgia ou com é a
identificação a visualização melhor
confessa um lp de vocês vão ver isso
melhor a pelve a pelve também pode
acomodar grande quantidade de sangue
porque a gente tem que fazer exames de
estabilidade da pelve
a gente cumpre me a pelve para ver se
algum cisalhamento o ócio ea gente
previne que esse sangramento acontece e
continue com a autorização de obra da
compressão do anel pélvico a gente pode
utilizar um lençol e amarrar em volta da
pelve ou mais moderna mente a gente tem
alguns dispositivos algumas calças
pneumáticas que você encher ela cumpre
me evitando que essa fratura da pelve
aberta a comprar a commodity mais sangue
do que já tem tranquilo
os outros locais são os ossos longos
pernas e braços também podem ser fonte
de sangramento e para fora
cinco fontes
alex abdômen pelve ossos longos exterior
só para a gente entender que o tc é um
traumatismo cranioencefálico com uma uma
hemorragia intracraniana não causa um
choque hipovolêmico beleza bom nas
disfunções neurológicas falar
rapidamente você não quer uma
investigação neurológica área é branda e
ampla
você quer apenas fazer o que a escala de
coma de glasgow e checar as pupilas se
elas estão isso ocorre com as do mesmo
tamanho e relativas a uma fã à luz uma
vez que está avaliado
você consegue identificar ou não a
presença de lesões crânio-encefálicas
por fim a última letra se você fez todo
esse passo a passo sempre identificando
e tratando a lesão a gente chegando é
onde a gente vai expulsar é por
definição é exposição ea prevenção da
hipotermia então a gente expõe esse
paciente palco as extremidades alguma
outra lesão que não percam peguei que eu
não identifiquei certo é não é um
problema do nosso país mas em outros
locais a hipótese é de fato é um
problema e por isso que em alguns
lugares até indicado que essa reposição
volêmica que a gente fez seja feita com
soro aquecido certo consolo a 37 graus
mas nós mas a gente não tem problema só
lembro de cobrir porque potter mia pode
gerar lesões tipo de coação pode
gerar-se dose enfim vários outros
problemas a esse paciente e por último a
gente vai lateralizar o paciente em
bloco com a ajuda de toda a equipe a
gente vai lateralizar esse paciente para
visualizar o dorso dele alguma lesão nas
costas do paciente que eu não vi a gente
palma toda a coluna desse paciente para
ver se algum órgão indica um indício
seja uma captação alguma mobilidade das
vésperas de alguma lesão é raquimedular
associado à beleza esse é o abcd é que
eu trago para vocês mas mais uma vez o
abcd é avaliação inicial existe também
aquela avaliação secundária uma vez que
você fez e o abcd s garantiu que seu
paciente está estável mas aí você vai
começar e agora é na avaliação
secundário começa a procurar uma vez que
o paciente está estável
o que foi que aconteceu será que teve
algum outra lesão associada que não
peguei algo na história que possa me
ajudar porque a gente faz essa avaliação
sampla procura
a história de preenche uma mulher é
sempre importante coletar um beta hcg
certo exame de gravidez da mulher saber
se ela tem alguma comorbidade associado
passado médico confronte uma vez que ela
ingeriu o líquido de alimentos se alguma
outra alergias informações importantes
do manejo beleza
por último a gente faz uma avaliação da
imagem de procura a propriedade fica
armada para esse paciente
a gente sempre falou da série trauma
você vai pedir um raio x de tórax de
bacia e de coluna cervical nesse
paciente para procurar lesões associadas
é sempre importante também quando tiver
indicação de fazer a tomografia de
crânio isso com vocês vão ver tudo da
tomografia na aula de é disfunções
neurológicas beleza pessoal essa foi uma
aula
sim bem densa mas que eu quero que vocês
entendam o abcd para a gente finalizar
eu tô aqui pra vocês se você se perder
em qualquer momento de se aperceber você
pára e volta pro ar e começar a avaliar
e identificar e tratar se você fizer
todo esse ciclo eu garanto que seu
paciente vai ficar estável
um abraço